---
layout: post
title: "从叶芝的《丽达与天鹅》看“诗之美”"
approx_date: "2018-12"
tags: [人评]
lang: zh
is_translation: false
pair_id: 从叶芝的《丽达与天鹅》看“诗之美”
---
《丽达与天鹅》（Leda and the swan）是爱尔兰大诗人叶芝（W.B Yeats）的经典诗作。此诗以希腊神话为底本，重新演绎了宙斯化身为天鹅诱奸人间少女丽达的过程，并由此提出崭新的哲学思考，引来后世众多的解读。

《丽达与天鹅》不愧是一首出自于诺尔贝文学奖作者手笔的大作。近一个世纪来大众对之的解读，印证了其经典性；一个人如果能静下心来，细细把玩之，慢慢涵泳之，也往往会为之倾倒捕获。“诗之美”无他，正在于耐读耐看，经得起个人的挑剔，时间的筛选。《丽达与天鹅》之美，也正是如此。本文主要通过“形式美、绘画美、意蕴美”三个方面进行简单论述。



## 一、形式美

《丽达与天鹅》首先体现了诗歌的“形式美”。这里的形式主要指的是全诗的外在结构及其音韵表层。

这首诗基本上遵循了十四行诗（sonnet）的创作规范，采取了abab cdcd efg efg的押韵模式，整体上朗朗上口，韵律和谐，如下所示（每句句末押韵的地方，都经过相同的加粗、底线和斜体处理，以示区别）：



A sudden blow: the great wings beating **still**

Above the staggering girl, her thighs <u>*caressed*</u>

By the dark webs, her nape caught in his **bill**,

He holds her helpless breast upon his <u>*breast*</u>.





How can those terrified vague fingers *<u>push</u>*

The feathered glory from her loosening **thighs**?

And how can body, laid in that white *<u>rush</u>*,

But feel the strange heart beating where it **lies**?





A shudder in the loins engenders **there**

The broken wall, the burning roof and *<u>tower</u>*

And Agamemnon **dead**.

​     Being so caught up,

So mastered by the brute blood of the **air**,

Did she put on his knowledge with his *<u>power</u>*

Before the indifferent beak could let her **drop**?



不过，这首诗严格地来讲，是十五行诗。就在“And Agamennon dead”一句，诗人反常地缩短句子长度，在底下几乎是突兀地加了一句“Being so caught up”，造成了一种断裂感。但这种断裂感不仅不破坏全诗意思的表达，却意外地在因循的十四行诗创作规范上，营造出一种神秘的转折效果，顺理成章地把读者引向一个难解、纠纷的历史更甚至是哲学困惑：人神结合时，凡人是否借由神的全知全能，也具备了神的知识和能力？

“审美积淀说”是李泽厚美学的核心主张。他认为，旧的形式，甚至是经过时间演化，已经高度抽象化的形式，之所以能在后时代的人们心中激发审美的体验，是由于美感通过“美的活动”一代代积淀下来的，具有了社会客观性。但“美”的体验也并非固化不变，也同样需要创新与变化，这便需要在原已形成的美学范式的基本上进行创新，以达到由陌生化（defamiliarization）带来的全新美感。《丽达与天鹅》在基本形式和韵律上采用了十四行诗的创作规范，又在继承中有变化、有发展，而且这种变化、发展又为全诗的整体宗旨服务，这是其所以具备形式美的一个体现。《丽达与天鹅》形式美的体现又如：从韵律上看，《丽达与天鹅》采取的基本上是五步抑扬格（Iambic pentameter），每句话都有五个重音，使得本诗韵律协调。但本诗第一句、第三句就只要四个重音（如：A sud \| den blow: \| the great \| wings bea \| ting still），破坏了这个规则。这同样是作者有意为之，呼应天鹅强暴丽达过程的突然和激烈，造成陌生化效应，使得读者仅仅在朗读此诗的过程中，随着音韵的变化便能感受到诗句的思想脉络，从而由形式表层体会到诗句的内容深处。



## 二、绘画美

《丽达与天鹅》其次体现了诗歌的“绘画美”。闻一多评诗时曾说“诗有三美”，分别是音乐美、建筑美和绘画美。这里的“音乐美、建筑美”正好对应着上文论述的“形式美”，而“绘画美”则指的是意象的营造。

提到“绘画美”，或许会有不少人不认可我的这一说法，至少认为这首描写强暴和战争场景的诗作在画面上毫无美感可言。这种意见当然没有问题，直观的美感也是审美体验之一，外形丑陋的人有多少人会喜欢呢？但“绘画美”与“画面美”或者“意象美”不能等同，前者更多是从技术上考虑，后者则更多的是直观的体验。堆砌美好意象的诗作古今中外比比皆是，但能经得起时代检验的却寥寥无几。也就是说，如果仅仅只是把一堆美好的东西毫无技巧地罗列拼凑，也往往只能事与愿违带来“审美疲劳”。相反，一个富于技巧与表现力的艺术品，尽管所描写的对象初看起来不登大雅之堂，但也可能成为经典。面目狰狞的《拉孔奥》（雕塑）、谈不上美的《最后的晚餐》（绘画）以及画面粗暴的《丽达与天鹅》（诗），都是例子。

诗的绘画美无非体现在叙述方式和遣词造句上。以《丽达与天鹅》为例，本诗开头即以“A sudden blow”（飓风乍起）先声夺人，随即又描写了少女如何被天鹅的巨翼、黑蹼“一步到位”地快速抓住并被人身控制，但读者要一直读到第一段的最后一句，直至“He”的出现，才明白这是一场男性对女性的强暴。这生动了表现了这次强暴的残忍性。叶芝的这种激起读者阅读期待（reader expectation）、并延迟满足的方式，在后文中仍有运用。比如第三段前半截在描述断壁残垣、焚毁的屋顶城楼时，一直到下一句，才通过阿伽门农含蓄地点出特洛伊战争，即这次强暴所遥引出的后果。全诗前两段先写天鹅强暴丽达、丽达逐渐接受的过程，随之又由对这次神人结合的后果延伸到最后的历史哲思，在叙述上流畅自然，不着痕迹，非常了得。

诗的叙述方式只为读者展现了宏观的画面，要使这幅画面更为精致、生动，还需要有精巧的遣词造句来支持。《丽达与天鹅》在这方面已经做到了“字斟句酌”的地步。首先是用词准确鲜明，动词如beating、staggering、caressed、caught、holds、push、laid等等，名词如wings、thighs、webs、nape、breast等等，修饰词如great、above、helpless、terrified、vague、strange等等，都恰如其分，画面感强，经得起推敲。其次，一些单词的巧妙组合，造成了独特的歧义性，表现了丰富的内涵。这方面最好的例子莫过于“the great wings beating still”。beating是拍打的意思，而still在此则既可以理解为“静止”，也可以理解为“仍然”，但无论如何，这两个意思都能表达出天鹅振翅忽然出现、袭击并控制住丽达而巨翼仍然悬空拍打的强暴画面。钱钟书在论述“离骚”既可以是“遭受忧愁”也可以是“脱离忧愁”，still在此的多义性符合他所说的“诗之虚涵两义”。最后，意象的借用和代用也是《丽达与天鹅》成功的原因。这里的借用指的是全诗对希腊神话同题材故事的借用，代用则如以阿伽门农代指特洛伊战争。这种借用与代用别处心裁，利用诗作主旨的传达。





## 三、意蕴美

诗的形式美和绘画美最后只有转化为“意蕴美”，才能激起读者的共鸣和审美体验。“意蕴美”可能是思想性的，也可能不是，总之，它是一种能激起审美感觉的主观体验，类似于形式主义美学家克莱夫·贝尔所谓的“有意味的形式”（significant form）。

克莱夫·贝尔对此的定义是：“我把线条和颜色的这些组合和关系，以及这些审美上打动人的形式称作‘有意味的形式’，它就是所有视觉艺术作品所具有的那种共性。”可能并不十分贴切，但这里的线条和颜色，抽象地看，无非指的是一种形式和填充形式所要使用的材料和材料组合方式（“关系”），这其实也就是上文所说的形式美和绘画美。克莱夫·贝尔同时又强调道：“一切美学体系必须建立在个人体验之上，即是说，它们必须是主观的。”这也就是为什么本文坚持认为，意蕴美具有高度不确定性的原因了。

简单地说，意蕴美可以用“言之有尽、意之无穷”来概括，类似于陶渊明所说的“欲辨已忘言”。从作品本身来看，“点到为止”和“意在言外”是《丽达与天鹅》惯用的两个渲染意蕴的技巧。

点到为止的例子比比皆是：全诗写的是天鹅对少女的强暴，但对天鹅的描写，作者仅仅只使用了几个动词和名词，全诗除了标题，不提“天鹅”；而这么激烈的强暴过程，和丽达慢慢接受的过程，作者也仅仅通过几个标志性画面的刻画完成，如“loosening thighs”，仅仅一个“loosening”就为后文暗示丽达屈服甚至接受强暴的心理过程刻画得真实生动。更耐人寻味的是对后世特洛伊战争的反思。断壁残垣、焚毁的屋顶城楼、阿伽门农的死亡，寥寥几句，就把读者从神人结合牵引到性爱与战争的思考，以及后面的哲思。

全诗意蕴的高潮，及爆发点，无疑是在最后两句。“Did she put on his knowledge with his power/Before the indifferent beak could let her drop?”丽达在跟宙斯结合的过程中，是否透过神的全知全能，提前预知了这种结合所产生的复杂后果？如果不是，那结合后，她会具有那种全知全能的神力吗？她会由此改变历史吗？如果是，那么她为什么仍继续和宙斯结合？历史的轨迹到底如何？丽达未来的选择是什么？对此，作者并未有明显的倾向性，答案是开放的。而这种开放式的结尾，更是加深了本诗的哲理性和意蕴美，耐人寻味。
